概述

对于诚哥的新作《铃芽户缔》我的评价大概是比《你的名字。》低0.5分，比《天气之子》高1分。

本作的宣发力度应该是新海诚在国内上映的电影中最高的，诚哥本人也亲自来到北京参加宣发活动。到最新的《铃芽户缔》为止，新海诚应该是全日本动画导演中在国内知名度最高的导演了（单论出圈知名度应该比宫崎骏还高）。在过去，新海诚的作品就以绮丽精致的画面和青年爱恋的主题闻名，《秒速五厘米》成为虐心恋爱动画经典名著之一，《你的名字。》带给观众的感动让新海诚正式在国内出圈。同时诚哥本人随和的性格也博得了不少的路人缘，即使平时从不看动画的青年男女都会来影院看新海诚的作品。

电影的类型定位

我是在24号电影上映的第一天去看的电影，当天的评价貌似并不是很高，看到b站、朋友圈很多失望觉得拉胯的。我认为这是大家对《铃芽户缔》这部电影的类型定位有误解。《铃芽户缔》并不是一部以恋爱为主题的电影，或者说恋爱并不是位于第一位的线。

正因为诚哥因爱情类型的作品而出名，大部分圈外人都是通过《秒速五厘米》和《你的名字。》了解到新海诚的，认为新海诚出的作品一定都青少年跟恋爱相关，只是每一部恋爱的种类不同罢了，而上一部《天气之子》也很好地巩固了他们的印象。所以大家理所当然地认为《铃芽户缔》也是一部讲述高中生之间的恋爱，只不过这次女主显得大了一些男主年长了一些，并且到了观影的过程中也依然带着这个先入的观点去欣赏评价这部电影，最后自然不满意。

我想说的是，在我看来，新海诚其实一直有着创作者的勇气，愿意主动踏出自己的舒适区尝试不同的题材和类型，例如《追逐繁星的孩子》、《天气之子》以及这次的《铃芽户缔》。《铃芽户缔》有三条线，分别是：1、铃芽自我治愈的成长之旅 2、铃芽和草太的爱情故事 3、铃芽和草太关闭“往门”的旅途故事[1]。大家仔细回想一下，影片中应该有九分之七的部分都用来在日本一路向北四处奔波关闭往门了吧，而这九分之七的情节里，男主都是中了诅咒以椅子的形式出场的，难道影片里九分之七的内容是在讲一位高中美少女和椅子在环日本恋爱旅行吗。我认为1、2两条线都是依附于第3条线，铃芽和草太的感情升温大多是在一人一椅相互依赖，共同冒险的过程中潜移默化地进行的。主线1的经历也是依附于主线3，主线1的过程其实也就是主线3的过程，依靠主线3完成了主线1。如果要让我一句话介绍《铃芽户缔》再讲什么，那我一定会引用主线3。新海诚本人也说希望通过这部电影带来治愈和勇气，其实本作的主题是灾难，是面对大自然无情的灾难人类应当怎样面对和活下去。

公路片的平稳行驶

过去对新海诚的缺点的评价往往都是“不会写故事，擅长短篇，到了长篇经常掉链子”。这是事实，但在《铃芽户缔》中，虽然是第一次尝试公路片，我认为新海诚对故事节奏的把握进步了很多。新海诚对自己电影中经常出现的、擅长的元素的展现非常熟练，本篇中在开头很快地就引向了“关闭往门”的主线，而像是“居住在小岛”、“女子高中生”、“独自前往大城市”、“美食”、“风景”这些新海诚电影中典中典的元素则非常自然地穿插在公路片的各个阶段自然流畅地展现在观众面前。

本片并没有使用《你的名字。》和《天气之子》中常用的“插入radwimps的歌曲以MV的形式加快电影节奏”的手法，如果在本片使用的话，最适合的地方应该就是用于加速通勤和铃芽草太一人一椅默契的提升、感情的升温，但新海诚将这些地方都做了简化，专注于公路片中阶段性地解决一个又一个事件。唯一用来加速时间的表现方式，是一种我之前在动画里从未见过的表现方式（可能是我个人阅读较少没有见过）——延时摄影，看到这个镜头我真的很惊讶，同时立马冷静了下来，作为最早使用数字作画的导演之一，同时也是数字作画最知名的导演之一，新海诚做出这种镜头倒也正常。

《铃芽户缔》的笑点含量在新海诚的电影中应该也是最高的，并且都设计的较有意思。例如在公路片放送经典日语老歌，并且老歌大多和宫崎骏有关（笑）。又例如草太作为一个行走的椅子被网民各种调侃还有人把他比作波士顿公司的机器狗。还有环姨妈把芹泽当作诱骗铃芽的渣男，路人把芹泽当作脚踏两只船的渣男。虽然略显恶趣味，但确确实实逗笑了影院的观众。新海诚到底是一个经常网上冲浪的时尚的人，了解现在互联网大众的笑点。

总而言之，我认为本片的情节并没有太大问题，至于说铃芽“恋爱脑”的，这个问题上文已经回答过了。唯一的疑惑可能就是“大臣”的行为逻辑，铃芽最后理解了大臣的目的是为了引导她回到故乡而感谢他，但为了这个目的就可以像玩游戏一样地引发各种灾难威胁几百万人的生命吗。或许是因为他是四维生物的神明，可以知晓过去现在与未来，但故事前部分大臣妥妥像一个笑面恶魔，如此反转未免显得生硬令人迷惑。（这部分可能是我没有理解，欢迎大家指正）


开门和关门

电影原名“すずめの戸締まり”的直译应该是“铃芽的门锁”。门是电影中非常重要的意象，而和门相关的动作和日常生活息息相关的就是开门和关门了。门的状态是唯一确定的，就像计算机世界里的电平一样，非0即1，门非关即开。本作中也对各类关开门的动作都进行了特写。

我想提一个细节（如果我没有记录错的话），本作的门分为两种：平常世界里的门和往门。铃芽对所有平常世界里的门的动作，除了最后出发去救草太时关闭了草太公寓的门，就只有开门的动作（例如出发时打开自己家的门和草太公寓的门）；而对所有往门的动作，除了第一次（一切事件的起端）和最后一次打开往门（一切事件的结束），就只有关门的动作。

新海诚过去在发布会曾说“在这个高龄化生育率下降的社会，比起打开一扇门，有些时候，关闭一扇门会更难”。我们或许可以将这句话和影片中的情节对应起来，相比打开日常生活中的门，关闭往门会更难。的确是这样的，打开日常生活中的门其实没有什么难的，这是每个人每天都要做的事，无论男女老少，当我们早晨第一次打开家门时，新的一天也就开始了，无论这一天糟糕或是欢欣。打开日常生活中的门意味着日子的继续，是位于现在打开未来。那么我们关闭门是希望关闭什么呢？

根据电影里的设定，往门是连接“常世”和“现世”的门，如果往门被打开那么被关在“常世”里的“蚓厄”就会被放出，当“蚓厄”下落到地面时就会引发地震。“蚓厄”并不是地球表层震动的具象化，这是地球的自然规律，不会因闭门这一魔法行为而改变。根据《新海诚本》中的内容，关闭往门其实是一种对被人类开发又废弃的土地的祭奠行为。大家在平时都能看到一个新的商业综合体在开业时有开业仪式，人们在使用土地时会用仪式庆祝、祈祷、纪念，但在不使用时往往直接废弃掉，没有告别仪式，多少显得有些傲慢。人吃土一辈，土吃人一回。“往门只会出现在人心消散的寂寥之地”，人一生都受土地的滋养，可能正是人们对土地用时随取不用时随弃的行为才会引致土地的愤怒。关闭往门实际上是对已经荒废弃用的土地的告别仪式。


“思而复思，祁唤日不见之神，祁唤祖祖代代之土地神，此山此河，承恩甚久，不胜感激，诚惶诚恐，诚惶诚恐，谨遵神旨，予以奉还！”


“予以奉还”所说的“奉还”其实就是告诉大自然，感谢你为我们提供的土地，在好好珍惜或用如泥沙或物尽其用或暴殄天物之后，我们诚挚地将土地返还给你。


“世界系”的归来
新海诚过去在动画评论界一个很常见的标签就是“世界系”，例如《星之声》、《云之彼端、遥远的地方》都是很经典的世界系作品。而到了《你的名字》和《天气之子》两部，虽然也可以算作“世界系”的作品，但这个概念只是很模糊地融入在作品当中，并不严格地具有“世界系”的特点。我觉得《铃芽户缔》是新海诚近三部作品中“世界系”最浓的一部，也稍有与众不同的表现方式。“世界系”的作品一般指对于国家机关、社会几乎没有描写，而“热闹繁华的大都市东京”是新海诚电影中出现频率非常高的物象。那么当“蚓厄”出现在都市中，肯定会演变为警察疏散市民逃生和怪兽作斗争的情节，到此时还不如直接请出MAT队再召唤杰克奥特曼更有看点（笑）。于是《铃芽户缔》就引入了一个设定，只有男女主可以看到“蚓厄”可以阻止灾难，这样就和“世界系”殊途同归了。

除此之外，“世界系”中世界的存亡寄托于男女主的斗争，和男女主相关的人几乎没有描写。但生活在这个世界上，一定有牵挂我们关心我们的人，当他们独自为拯救世界而斗争时，身边的人会做出什么样的反应呢？新海诚很好地借用了这一问题引出了环姨妈作为亲人和芹泽、橘子少女、酒吧阿姨作为路人对女主的“感情线”（此处的感情是指对社会上某一人的态度、评价）。对于除了男主以外，铃芽对于自己所做的事和独自出逃故乡的理由只能进行隐瞒。在剧中所有人看来这是铃芽青春期拒绝沟通、离家出走的叛逆。新海诚很巧妙地将“世界系中男女主独自承担拯救世界的责任”投射到外界中，外界看到的其实是包装后的“高中青春期女高中生离家出走或独自旅行”。

环姨妈作为铃芽的亲人，充当妈妈的身份。在反复收到铃芽的隐瞒和拒绝沟通后，在影片的最后爆发出了一系列埋怨和吐苦水，就像一个哭闹的小孩子，很多人看到这里觉得不可理喻并且小丑搞笑。虽然我也很年轻，但我能感受到这并非不可理喻，成年人也会有压力过载弦断之时，正如环姨妈说的第一句话“真是感到心累”。最后环姨妈也袒露“这虽然是真心话，但并不是唯一的话”，即使是亲人，也会有争吵、有愤怒、有悲伤，但这就是亲人之爱，炙热而烫手。

芹泽、橘子少女、酒吧阿姨等一系列铃芽在旅途中遇见的陌生人，对铃芽所做的事情只是稍作过问而不追究，并给予了温暖的关爱和照顾，对铃芽的隐瞒只是感叹道“真神秘呀～”，他们真都是亚撒西的人呀。‘

铃芽的主观能动性

铃芽应该是新海诚电影中最自由（艾伦：？）主观能动性最强的女主了，如此来同样是高中生铃芽的人设显得比三叶成熟也合理。新海诚赋予了铃芽非常高的行为自由度，从小只有姨妈陪伴并且管的不多，收到大人的约束较少；银行卡刷大人的就行，财力ok；尽管是被卷入闭门事件的，由于草太变成了椅子，闭门的责任则落入了她的肩上，甚至草太由于椅子不方便甚至连男主的移动都需要借助她。

铃芽是位非常勇敢、善良的少女，一方面有题材的原因，这个特点和三叶与阳菜相比显得尤为突出。在开头铃芽就克服了对未知的恐惧主动帮草太关闭往门；在草太被诅咒成椅子后自己也主动承担起了闭门师的责任并毫无犹豫地离开了故乡独自前往异乡，还有跳窗翻围栏等危险行为，尤其是在东京往门快要被打开之时，铃芽刚接收到草太变为要石需要把他牺牲的事实，很快就镇定下来使用要石关闭了往门。这种勇敢和行动力在新海诚之前电影中面对灾难的女主中是不可想象的。我一位友人在看完后就跟我说“被铃芽的勇敢打动了”。



美丽又残酷的世界

《铃芽户缔》的地震元素当然是和2011年3月11日的日本311大地震有关。日本作为一个常发地震、海啸灾难的国家，这场灾难无疑为日本国民留下了心灵疮疤。但提到灾难，大家一定会想到近三年的病毒灾难。之前曾提到，《铃芽户缔》的大主题是灾难和面对灾难人类该如何面对。

尼布尔的祷告文写道：


请赐我宁静，去接受我不能改变的一切赐予我勇气，去改变我所能改变的一切，并赐我智慧，去分辨两者的不同。


灾难的到来多数是人类无法改变的，大自然是如此的无情。面对无法改变的一切，我们只有接受并做出努力将一切变得更好。这个世界是如此美丽，世界上一定有和电影中一样美丽的景色甚至更胜，芹泽在电影的最后看到远处的景色说“这个地方是这样的美丽”，我想，芹泽心里一定还有一句话没有说出——“活着真是太好了”。即使这个世界有灾难，我们的人生有不幸、苦难、悲伤，但无论发生了什么，明年的樱花依旧会在同样的时间盛开，依然如此美丽而冷酷。草太在最后说到“我知道生命很短暂，我知道死亡会来临，即使如此，即使多一年，多一日，多一时，我也想活下去”。这个世界是如此冷酷，人类的生与死对大自然其实无关轻重，但这个世界又是如此美丽，让人想要继续活下去。仔细聆听这片土地的声音，你一定也能听到那些还未消失的“早上好”。

最后依然要引用罗曼·罗兰的名言：

“世界上只有一种英雄主义，那就是在认清了生活的真相后，依然热爱生活。”

